**इत्युक्त्वैकेन हस्तेन कृत्वा गोवर्धनाचलम् ।** **दधार लीलया विष्णुश्छत्राकमिव बालक: ॥ १९॥** 

**शब्दार्थ** 

**इति—** **इस प्रकार** **; उक्त्वा—** **कहकर** **; एकेन—** **एक** **; हस्तेन—** **हाथ से** **; कृत्वा—** **लेकर** **; गोवर्धन-अचलम्—** **गोवर्धन पर्वत को** **;** **दधार—** **धारण कर लिया** **; लीलया—** **आसानी से** **; विष्णु:—** **भगवान् विष्णु ने** **; छत्राकम्—** **कुकुरमुत्ता** **; इव—** **के समान** **;** **बालक:—** **बालक।** **.** 

**यह कहकर साक्षात् विष्णु अर्थात् श्रीकृष्ण ने एक हाथ से गोवर्धन पर्वत को ऊपर उठा** **लिया जिस तरह कि कोई बालक कुकुरमुत्ते को उखाड़कर हाथ में ले लेता है।** **तात्पर्य :** *हरिवंश* में इसकी पुष्टि की गई है कि कृष्ण ने अपने बाएँ हाथ से गोवर्धन पर्वत को उठाया— *स धृत: सङ्गतो मेघैॢगरि: सव्येन पाणिना* —उन्होंने बाएँ हाथ से पर्वत उठा लिया जो बादलों को छू रहा था। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के अनुसार जब कृष्ण गोवर्धन पर्वत उठाने जा रहे थे तो उनकी योग-मायाशक्ति की अंशरूपा संहारिकी ने आकाश से क्षण-भर के से बादलों को हटा दिया जिससे जब वे अपने घर के आगे से पर्वत तक तेजी से दौड़कर गये तो न तो उनका दुपट्टा भीजा न ही अन्य वष।  